
J'écris ce texte avant tout pour mon épouse et mes enfants, devançant le jour où je disparaîtrais, pour une raison ou pour une autre. Ma tendance hypocondriaque m'oblige à supposer que je quitterai ce monde à la suite d'une longue et douloureuse maladie, mais la raison statistique me conforte aussi dans cette pensée, même si l'accélération subite de la dégradation de notre environnement peut nous faire imaginer des morts plus rapides et plus violentes : emportés par des crues, affamés par des sécheresses ou victimes de la cruauté fasciste qui s'étale dans nos médias.

A travers ce Mémoire, j'espère en dire assez sur moi pour permettre à mes proches de mieux comprendre la nature des relations que j'ai eues avec eux, ce qui devrait leur être utile, particulièrement à mes enfants qui ont encore toute la vie devant eux pour faire des choix différents des miens et autant que possible éviter les erreurs que j'ai pu commettre. 

Ce Mémoire est aussi l'occasion de dire à quel point je vous aime, ma chère fille, mon cher fils et ma bien aimée Clémence. Je l'écris en vous ayant sans cesse dans mes pensées. 

Fernando Pessoa a écrit que tous les hommes étaient des exceptions à une règle qui n'existe pas. Le fait que cette règle n'existe pas n'empêchera personne de la chercher sans cesse, au plus près de ses habitudes ni de mesurer pour autant avantageusement l'écart entre cette norme et le caractère exceptionnel de sa personnalité. Cette mesure repose pourtant sur du sable, autant que la norme d'une vie bonne à être vécue. 

Je vais donc commencer en indiquant que la philosophie qui vise à dire que l'existence humaine est principalement constituée du Souci, à défaut d'être applicable à tous, me convient particulièrement bien. 
Puisqu'on a une vie et qu'on a la possibilité depuis les Temps Modernes de ne pas lire le mode d'emploi fourni avec (Bible, Coran ou Talmud), il nous reste en apparence l'embarras du choix pour savoir comment on doit la vivre. 
Cet embarras est le souci dont je parle. La Terre n'avait pas besoin de ma vie mais une fois que je suis né, à quoi donc vais-je bien pouvoir servir ?
Je dois tout de suite modérer le propos précédent en rappelant que ces pensées ne viennent que lorsqu'on a l'assurance du toit et du repas, ainsi que d'autres commodités qui rendent la vie acceptable. Les malheureux humains réellement nés sur l'humus, dans les forêts, ou sur le sable des déserts, n'ont pas cette peine de savoir ce qu'ils vont faire de leur vie, tant leur énergie est concentrée sur les moyens de la prolonger. Encore que je ne veux pas leur faire l'offense de supposer que lorsque cette lutte harassante pour le pain quotidien connaît une pause après un repas pour une fois nourrissant ou sur une couche dans un logis bien protégé des pillards, la hantise de devoir mener cette lutte jusqu'à la fin de son existence et le désespoir de ne pouvoir dévier cette malédiction ne prive ces hommes, ces femmes et ces enfants du repos, même en l'absence de menaces immédiates.

Tout en écrivant ce texte, je me demande d'ailleurs, si je n'aurai pas mieux à faire des quelques heures de liberté que j'ai devant moi ; n'ai-je pas une lessive à faire, une émission culturelle à écouter, les freins d'un vélo à réparer, un livre à terminer, un programme informatique à revoir ? Toute activité sur le moment me paraît plus justifiée que celle à laquelle je suis en train de me livrer. J'interprète cette culpabilité comme un symptôme de mon Souci. 

Ce dernier ne s'est pas toujours présenté à moi de cette manière, mais aujourd'hui, le Souci me commande de prendre sans tarder l'une des identités que j'ai fini par considérer comme consubstantielles à la personne que je suis devenue et donc d'agir dans la minute, soit en tant que parent, en tant que travailleur, en tant que mari ou en tant que militant, tout plutôt que plutôt que de céder à cette vaine pratique de l'écriture introspective.
Je résiste à cette injonction pour le moment et je continue d'écrire sur ma vie. 

Il m'est arrivé cette année d'accompagner plusieurs fois ma fille chez une psychologue. A cette occasion,  je me suis demandé si des séances me ferait du bien à moi aussi, et immédiatement la question qui a surgi était : quel bien, pour combler quel manque, et quel moi en serait bénéficiaire ? Depuis mon enfance, j'associe la psychologie institutionnelle à l'introspection malheureuse, une introspection qui n'est pas tournée vers l'action et procède en pure perte, voir en entraînant des dégâts. L'un des dommages attendus est de penser que le moi a une consistance et une histoire cohérente qui justifie cette consistance. Aujourd'hui, lorsque je me demande qui je suis, aussitôt, ma pensée prend un détour et change de question : qu'est-ce que je suis censé faire, ici et maintenant ?

Ce n'est pas une pensée neuve, mais au fond, j'ai l'impression que la personne que je suis pourra se définir une fois qu'elle n'existera plus et que le matériau que je réunis dans ces lignes pourra peut-être aider mes proches à qui ce travail revient, au moins durant le temps des Obsèques, à faire ce travail de synthèse et de définition. 
On est ce qu'on fait, je ne vois rien d'autre à part ça.
Si ce qu'on a fait est rapporté à des causes qui ne sont pas intentionnelles, peu importe, on n'est que cela. 

L'introspection malheureuse a du commencer pour moi à l'âge de dix-step ans et s'est terminé un an plus tard à l'hôpital, ou plutôt en fuyant l'hôpital dans lequel j'étais enfermé pour anorexie. 

J'ai bien des souvenirs de ma vie avant cette période mais ils sont très disparates, ce ne sont que des scènes associées à des odeurs, l'odeur des maisons anciennes notamment, celles de mes grands-parents. Je suppose qu'il y avait de la cire ou du vernis, des savons de bain aujourd'hui disparus, et dans les armoires de la naphtaline. Il y avait aussi différentes essences d'arbres, dont celle d'un tilleul devant la maison de mon grand-père dans le Gers. 
Dans celle de ma grand-mère, il y avait cette odeur d'herbe séchée dans la réserve au fond de l'étroit jardin. Le toit en plastique translucide y rendait l'air irrespirable l'été, mais j'ai eu la joie étant enfant d'y découvrir un jour un poignard rouillé de l'armée, et un étui à cartouche, l'un et l'autre ayant probablement appartenu à mon grand-père maternel pendant la campagne de Norvège.
C'est ce genre de souvenir qu'il me reste, et bien sûr d'autres souvenirs impliquent aussi mes parents, mon frère et ma soeur ce qui me permet d'en raviver les couleurs à certaines réunions de famille. 
A cette époque, j'avais sans doute l'esprit de famille, mais il a beaucoup diminué par la suite, à mesure que le monde s'agrandissait autour de moi et que les idées et les valeurs qui nourrissaient le discours de mes oncles et tantes devenaient de plus en plus visibles (et rendaient ces discours de plus en plus prévisibles et situés)

Lorsqu'on va chez le coiffeur à 17 ans, on ne dit pas de vous que vous êtes un adolescent mais un "jeune homme" (et on continue de le dire pratiquement jusqu'à 40 ans dès lors que la calvitie ne vient pas précocemment fausser le jeu des conventions sociales). L'adolescence semble avoir été inventée par le marketing, les vendeurs de produits affectés à la régulation du sebum et les psychologues.
J'étais donc un "jeune homme" quand j'ai commencé à vriller, mais j'étais surtout un adolescent perdu dans une sorte de spirale dont l'issue m'échappait sans que cela me cause un effroi particulier. Quand est-ce que l'adolescence s'arrêtait ? avec le premier rapport sexuel ? avec l'entrée à l'université ? avec le premier salaire ? 
Ces perspectives me paraissaient extrêmement lointaines, ce qui était très proche de moi en revanche, c'était le Souci. Ce Souci qui me commandait de trouver un style de vie adéquat pour l'homme exceptionnel que je m'étais persuadé être. 
Je suis tombé sur Mishima, l'auteur sado-masochiste et par ailleurs fasciste qui a été honoré du prix Nobel de Littérature. J'ai lu en quelques mois toute l'oeuvre de cet auteur qu'on pouvait trouver en poche, en économisant pour pouvoir ensuite m'offrir les oeuvres uniquement parues dans la Blanche de Gallimard. J'ai lu aussi le court ouvrage que Marguerite Yourcenar a consacré à l'écrivain. 
L'homosexualité de Mishima ne me parlait pas du tout ; j'avais déjà compris que j'étais hétérosexuel, mais les femmes ou plutôt les "jeunes filles" appartenaient également à ce monde si loin de celui dans lequel j'évoluais, bien qu'étant également les camarades de classe avec lesquelles je passais mes journées en classe de première littéraire. 
Il est probable que son narcissisme et son masochisme m'aient amené progressivement à m'astreindre à une ascèse toujours plus grande : manger moins, courir plus. 
Pas de réseaux sociaux à l'époque, pas d'influenceurs pour convaincre les jeunes hommes que les femmes n'aiment et ne respectent que le muscle.
Je n'allais pas à la salle de musculation, mais j'ai commencé à faire de la course à pied de manière de plus en plus assidue.
Les distances couvertes à la course me faisaient aller toujours plus loin de mon point de départ, c'est à dire toujours plus loin du Lycée où non seulement je travaillais mais aussi où je vivais puisque nous avions la chance d'avoir un logement de fonction dans cet établissement en raison de la profession de mon père. 
Il y a certainement eu d'autres influences. J'ai lu Nietzsche à un âge où j'étais incapable d'y comprendre grand-chose et j'ai su plus tard qu'en effet, je n'avais rien compris au Crépuscule des Idoles pas plus qu'à la Généalogie de la Morale, mais à l'époque, je croyais y voir un message qui m'était adressé, un message qui dans les grandes lignes, me commandait de m'écarter de la Plèbe et de trouver en moi, par un régime d'efforts et de privations, les racines du héros que j'étais foncièrement et que je devais devenir. 
Quand j'observe les obsessions de mon adolescence, les héros, la guerre, la haine du peuple, avec mes attachements politiques d'aujourd'hui, je me demande à quel point mon engagement communiste tardif n'est pas une manière de racheter mon élitisme précoce, bien plutôt que le produit d'une analyse lucide et éclairée par l'expérience des rapports de domination dans la société. 

Les choses auraient-elles été différentes pour moi si entre la seconde et la première, j'avais réussi à nouer une relation amoureuse, même brève, avec une fille de ma classe ? Même dans ce mémoire, il serait trop humiliant pour moi de rappeler par quelles paroles, sans doute justifiées, mais néanmoins sans nuances, ont été accueillies mes premières tentatives poétiques par les Muses à qui elles étaient destinées : des vers qui tenaient à peine debout mais qui rimaient quand même, un peu comme des vieux qui sur le rivage sont balayés par les vagues mais parviennent tout de même à se tenir la main. 
Echecs complets et malheureusement répétés sous des formes presque identiques à quelques mois d'intervalles. Je ne peux en blâmer personne d'autre que moi. Peut-être étais-je bizarre et un peu effrayant à fréquenter avant de devenir vraiment bizarre et tout à faire effrayant à regarder. 
Dans l'année qui a précédé l'éclosion de ma maladie, à défaut d'exception, je faisais à coup sûr figure d'étrangeté, sans que je n'en sache jamais la cause. 
Il y avait d'autres adolescents étranges dans ma classe, mais ceux-là avaient de vrais problèmes : l'un découvrait son homosexualité et nous étions amis, l'autre avait un père qui buvait, une famille qui explosait. Moi, je n'avais pas de problème, seulement le Souci.

Plus mes jambes maigrissaient et leur matière musculaire fondait dans l'épreuve et plus je m'adonnais à des courses longues dans la nature autour de Pordic ou de Guingamp et par n'importe quel temps. 
Assez vite, la situation a commencé à préoccuper mes parents et l'atmosphère à la maison est devenue rapidement irrespirable pour tout le monde. Rétrospectivement, je m'en veux d'avoir focalisé l'attention de mes parents sur moi, alors que tant mon frère que ma soeur en avaient besoin également. Mon frère a cherché une échappatoire auprès de ses amis et de celle qui allait devenir son épouse quelques années plus tard. Ma soeur a commencé à se refermer. A mesure que j'allais mieux, après mon départ de l'hôpital, elle sombrait à son tour dans l'anorexie. 
La culpabilité m'accable en écrivant ces lignes. J'en ai reparlé récemment à Pauline et lui ai demandé si elle ne me considérait pas responsable de la maladie qui a gardé prise sur elle depuis ce temps. Elle m'a juré que non et que nos parents n'étaient pas davantage à blâmer. Mais on préfère penser à sa culpabilité, ou celle de ses parents, que de considérer que les événements s'enchaînent parfois sans causes alors que les conséquences sont si lourdes.

Je me souviens relativement bien des jours où j'ai été soustrait à cette vie quotidienne qui me faisait mourir à petits feux pour être envoyé à l'hôpital. La première fois, c'était en cours de philosophie. Je ne me suis même pas rendu compte que je faisais un malaise, c'est l'enseignante qui l'a vu et m'a fait accompagner par un camarade jusqu'à l'infirmerie du lycée. On m'a fait allonger, ma température a été prise, elle était tombée à 35 degrés. Un psychologue d'une maison de soins en santé mentale, ouverte en journée, m'avait averti quelques semaines plus tôt du danger de mort dans lequel je me trouvais, mais cela n'avait changé en rien ni mon régime alimentaire, ni le rythme ou la longueur de mes courses. Je dois dire que la sollicitude de mes parents et du corps enseignant a été exemplaire. On en attend pas moins des parents, mais venant des enseignants, j'en ai été le premier surpris. Ceux qui paraissaient les plus guindés, les plus éloignés de leurs élèves, d'ailleurs les seuls qui nous vouvoyaient, la professeure de philosophie et le professeur de Latin, ont été les plus anxieux à mon sujet. M. L dont mes camarades craignaient les remarques méprisantes quand ils déclinaient mal un adjectif ou un nom, m'avait averti de façon presque paternelle quelques jours plus tôt : "Belvèze, vous avez beaucoup décliné ces temps-ci. Je ne parle pas de vos notes qui restent très bonnes, mais de votre santé. Il faut absolument vous ménager."
Après le cours de philosophie, la professeure qui avait remarqué que je m'affaissais sur ma chaise est venue à mon chevet. Le terme paraît peu approprié, je devais être sur une espèce de brancard. Elle a tenu à revenir sur un point de son cours : si philosopher c'est apprendre à mourir, cela ne signifie pas que la philosophie est une entreprise de calomnie à l'égard des plaisirs de la vie, c'en est même tout le contraire. 
Je ne sais pas quelle conclusion j'ai tirée de cet appendice à notre leçon mais je lui suis encore reconnaissant aujourd'hui de m'avoir visité à l'infirmerie et d'avoir tenté de m'expliquer que je m'étais trompé sur le sens de son enseignement.

Les anorexiques connaissent bien cette succession d'épisodes : crises qui nous envoient à l'hôpital, reconquête de quelques kilos perdus pour pouvoir en sortir et éloignement des parents imposé par le thérapeute, sortie, rechute. 

J'avais pris l'habitude de me lever très tôt et d'aller faire un jogging avant la journée de cours. Une fois c'était en plein hiver, un dimanche, dans la maison familiale. Comme les week-ends précédents, j'avais planifié une course sur les chemins douaniers depuis Pordic. M'entendant partir, mon père en pyjama s'est levé et m'a barré le chemin ; il m'a dit : "si tu pars courir maintenant, tu ne reviendras pas vivant."
Mes parents m'ont renvoyé le jour-même à l'hôpital. 

J'ai parlé d'introspection malheureuse, elle est venue ensuite, quand sorti d'hôpital et libéré partiellement de mon obsession de la nourriture et de l'effort physique j'ai pu m'interroger sur les causes de ce mal. Mais ce n'est évidemment pas à l'hôpital que j'ai pu commencer cette analyse, même si j'ai pu m'entretenir avec certains psychiatres ; je ne me souviens pas du tout des conversations que j'ai eues avec ces praticiens. 

Dans les années 90, et je sais par le témoignage récent d'autres malades, que cela n'a pas beaucoup changé aujourd'hui, l'arrivée à l'hôpital se déroulait de manière immuable ; les parents présentent nos affaires aux infirmiers pour en soustraire tous les objets avec lesquels je pourrais me scarifier ou attenter à mes jours. On m'avertit que je ne pourrai pas revoir ma mère ni mon père avant un niveau de poids acceptable, on parle de contrat, on vérifie que la sonde n'est pas nécessaire, on me drogue et enfin on me laisse tranquille dans les vapeurs de la pharmacopée. 

Dans ma phase la plus mishimesque, précédent de quelques mois ma première hospitalisation,  je m'étais mis à me scarifier le torse, afin que cela ne se voie pas l'été, lorsque je portais des t-shirts.
J'aurais tendance à dire aujourd'hui que le sens de ce geste n'avait pas celui que les anciens malades lui prêtent habituellement : une douleur physique intense peut distraire d'un douleur mentale qui menace d'écraser la psychè. Je n'avais pas ce poids-là sur moi. Par contre mon éducation de surhomme auto-infligée me commandait de réagir le moins possible à la douleur et je m'entraînais à réprimer des grimaces de douleur avec le tranchant d'un ciseau devant mon miroir, épongeant le sang avec du sopalin, à la manière dont Madame de Merteuil s'entraînait à garder le sourire en s'enfonçant une fourchette dans le dos de sa main. 

Les fenêtres de la chambre d'hôpital que j'avais la chance de ne pas partager la plupart du temps ne s'ouvraient que de 30 cm, un élément tout à fait normal à mes yeux aujourd'hui, tant le milieu est devenu propice au suicide, non seulement pour les malades mais aussi pour les personnels soignants sous pression, mais je sais qu'à l'époque ça m'affectait profondément, comme si j'allais manquer d'air. 
Dans toute ma vie jusqu'à ce jour, je n'ai jamais eu de pensée *directement* suicidaire, même si évidemment l'anorexie à un aspect suicidaire évident. Je n'ai par exemple jamais eu le projet de me jeter d'un pont, mais il m'est arrivé une quinzaine d'années plus tard, d'avoir la hantise de me jeter d'une passerelle, au point d'avoir peur de traverser la Saône ou le Rhône. On pourrait appeler cela la phobie du *raptus* suicidaire, mais on pourrait parler beaucoup plus simplement de vertige. Quand votre vie vous semble particulièrement vide, le vide sous le pont attire. Lorsque j'étais "jeune homme", je ne connaissais pas le vertige et même je me moquais de ceux qui l'éprouvaient, ce qui n'était guère charitable. J'étais à mon aise en haut des donjons ou des phares, j'adorais les routes panoramiques lorsqu'un lacet rapprochait la voiture du gouffre à quelques centimètres de la fluette glissière de sécurité. Je ne faisais pas d'escalade. 
La première fois que j'ai ressenti le vertige, il y avait un élément existentiel dans ce malaise. C'était sur le pont de Térénez dans le Finistère que je traversais à pieds. J'avais lu quelques jours plus tôt une nouvelle d'Edgar Allan Poe, le Démon de la Perversité, qui manifeste qu'il y a des puissances autodestructrices en chaque être humain : 

>  Nous sommes sur le bord d’un précipice. Nous regardons dans l’abîme, — nous éprouvons du malaise et du vertige. Notre premier mouvement est de reculer devant le danger. Inexplicablement nous restons. [...] ce n’est qu’une pensée, mais une pensée effroyable, une pensée qui glace la moelle même de nos os, et les pénètre des féroces délices de son horreur. C’est simplement cette idée : « Quelles seraient nos sensations durant le parcours d’une chute faite d’une telle hauteur ? » [...] par cette simple raison, nous les désirons alors plus ardemment. »

Subitement, à mi-chemin, le vert profond de l'Elorn s'est mis à m'appeler comme désireux de m'envelopper. Au loin des cadavres de barques et remorqueurs en décomposition. Je me suis demandé si le mien ne ferait que couler ou remonterait à la surface jusqu'à se prendre dans un filet ou dans une écluse. Ce jour là, j'ai eu le plus grand mal à conclure la traversée de ce pont pour finir ma randonnée. Pendant un temps, tous les édifices enjambant des cours d'eau petits ou grands, m'ont causé un certain malaise, puis cette peur a régressé progressivement et aujourd'hui, la traversée d'un pont fluvial ne fait plus que réveiller en moi le souvenir de ces jours difficiles, un souvenir persistant, mais désormais dépourvu du moindre vertige.

Je n'en tire aucune once de fierté mal placée, mais le fait d'être un garçon anorexique presque majeur faisait de moi une rareté. Je ne sais pas si les psychiatres y ont vu l'opportunité d'écrire un article pour la Revue de la Cause Freudienne, en tout cas, ce que je peux dire, c'est que j'étais aidé et soigné de la même manière que les filles. Si j'avais failli mourir, le danger mortel s'était assez vite éloigné de moi dès lors que j'avais réussi à stabiliser mon poids, ce n'était pas le cas des filles qui occupaient les chambres voisines et avec lesquels je partageais certains cours délivrés par des enseignants à la retraite bénévoles. L'une était périodiquement sondée. On s'entendait bien. Elle s'appelait Violette ou Violaine. Une autre avait en plus fait une tentative de suicide, j'avais moins de discussion avec elle, j'ai oublié son nom.

A mon arrivée à l'hôpital, on me prescrivait immédiatement du Tercian, un puissant antidépresseur qui me précipitait dans un nuage de ouate et une extrême fatigue. Je restais assez conscient pour me rendre compte de la baisse de mes facultés cognitives que ce produit provoquait. 
La bibliothèque de l'hôpital était assez réduite ; j'avais renoncé à poursuivre le roman Le livre des Rois de Pierre Schoenderfer dont j'avais admiré deux ans plus tôt le film colonialiste sur la bataille de Dien Bien Phu, et dont j'avais entamé le roman lors de mon séjour précédent. La substance ne me laissait plus assez de ressources intellectuelles pour suivre le fil de l'intrigue. 
J'avais opté pour une bande dessinée, beaucoup moins exigente à suivre, c'était un album d'Alix ; malheureusement, j'étais si diminué que je n'arrivais plus d'une page à l'autre à me souvenir par qui Enak était retenu prisonnier et ce que faisait son compagnon dans cette jungle avec d'autres Romains.
A ce moment, quand j'ai laissé tomber l'album au sol, j'ai cru que je n'allais jamais sortir du trou où je m'étais enfermé moi-même et j'ai souhaité intensément que quelqu'un vienne enfin fermer la trappe pour que la lumière disparaisse.

Si j'arrive aujourd'hui à écrire ces lignes, c'est parce que la maturité m'a permis de dépasser la honte que j'éprouvais encore naguère à me remémorer ces moments. 
Un vieux professeur, très bonne pâte, mais vieille école, essayait de maintenir notre niveau d'anglais. Nous suivions ces cours à deux dans la chambre de Violette parce que celle-ci avait une sonde. 
La leçon, tirée d'un très vieux livre de classe des années quarante dont nous avions reçu des photocopies, portait sur les deux expéditions rivales de Scott et Admunsen au Pôle Sud. 
Etant meilleur élève, j'avais plus de facilités que Violette à suivre l'histoire et comprendre le vocabulaire. Etant un garçon, j'avais aussi certainement plus d'espoir de me hisser hors du trou qu'elle. Et j'espère sincèrement qu'elle est encore vivante et qu'elle vit aujourd'hui libérée de cette maladie, contrairement à ma soeur qui en souffre toujours.
Par conséquent j'étais plus ouvert à ces leçons et je les prolongeais par des lectures individuelles, directement dans l'exemplaire que l'enseignant m'avait prêté. Ce dernier était ravi de voir un élève malade s'accrocher ainsi à un objet culturel, comme à une bouée.
Une des leçons portait sur les expéditions rivales de Scott et d'Admunsen pour *conquérir* le Pôle Sud, comme on disait alors.
Avant d'avoir atteint le pôle et à quelques jours de l'arrivée d'Admunsen parti à son secours, Scott est mort de froid  mais aussi de faim et d'épuisement, ; moi j'étais épuisé mais pour rien, j'avais quasiment failli mourir de faim mais sans nulle quête valable ; à partir de ce jour, le sentiment de honte m'a accompagné et m'a fait occulter autant que possible cette époque de ma vie. 
Le rideau ne s'est pas seulement baissé sur cet épisode mais aussi en grande partie sur ceux qui lui avaient précédé, et c'est la raison pour laquelle, mes souvenirs d'enfance me semblent aujourd'hui si parcellaires, si incohérents et si difficiles à rassembler dans ces anecdotes dont d'autres se montrent si généreux dès que l'occasion se présente. 

A la fin de mon deuxième séjour à l'hôpital, j'allais mieux, même si mon poids ne le laissait pas forcément paraître. Je ne supportais plus l'isolement, la stupidité du contrat, je ne supportais plus la surveillance du corps médical.
J'avais interdiction de sortir du service de pédiatrie, même pour aller m'acheter un magazine dans le kiosque du Hall d'entrée de l'hôpital.
J'ai commencé à déjouer cette vigilance en cachant certains de mes habits derrière une porte de service dans un compartiment destiné à entreposer du linge propre. Nous étions en permanence en pyjama, je supportais également de moins en moins cette obligation. J'avais résolu de cacher mes affaires à la sortie du service, de m'habiller en douce, dans le placard à linge et de passer incognito les portes du service puis de l'hôpital, pour quitter ce qui était devenu pour moi un enfer. Un grand manteau à capuche que ma mère m'avait offert, très enveloppant, du genre duffle-coat, rendait la chose possible, d'autant plus qu'il était très porté à cette époque et les infirmiers ne devaient plus se souvenir que j'en avais un dans la penderie de ma chambre. J'ai trouvé un stratagème pour emmener en lieu sûr tous ces vêtements -y compris le large duffle coat- c'est à dire dans ce compartiment dont j'avais remarqué qu'il était laissé à l'abandon. Me vêtir dans la chambre et traverser ainsi les couloirs jusqu'à la porte auraient rendu mon interception certaine. 
Le jour J, au moment des visites pour les personnes qui n'étaient pas atteints d'anorexie, je me suis dirigé en pyjama de patient à travers les couloirs jusqu'au placard où profitant d'un moment d'inattention du personnel qui occupait la loge d'entrée, je me suis glissé à la hâte. Dans l'obscurité du placard, j'ai retrouvé mes habits en tâtonnant et avec peine je m'en suis vêtu. Par l'embrasure de la porte, j'ai attendu que le couloir soit momentanément déserté pour sortir du placard, je suis passé devant la loge sans susciter d'intérêt particulier et je suis parti. 
En quittant l'hôpital de Saint-Brieuc, j'ai pris la direction de notre maison à Pordic. J'ai traversé toute la ville. Il y avait encore des plaques de neige sur les toits. La quatre-voie qui mène à notre maison familiale enjambe une vallée par un pont d'où se sont jetés beaucoup de désespérés. Encore une fois, mon objectif était de le traverser et je n'ai pas le moins du monde eu la tentation de suivre leur exemple. Je me souviens notamment du bon tour que j'avais joué au personnel médical, de la petite vengeance que j'avais prise à cette occasion. Rétrospectivement je regrette de m'en être moqués d'eux, ces professionnels ne faisaient qu'appliquer avec des moyens déjà à l'époque très limités les protocoles thérapeutiques qui avaient été décidé par des médecins de bonne foi et qui prônaient l'isolement familial comme pivot de la guérison et donc considéraient que les parents étaient responsables de la maladie et sans doute particulièrement la mère. Une infirmière m'a fait  un jour un commentaire sur ma mère en me faisant remarquer qu'elle avait une attitude froide et distante, suggérant qu'elle ne m'aimait pas assez comme son fils. Dans le malheur qui l'accablait, ma mère essayait seulement d'avoir une attitude digne. Mes parents n'ont jamais cessé de me soutenir et c'est sans doute à cette aide que je dois d'être encore en vie aujourd'hui. 
A la sortie du pont, il y a la zone commerciale de Plérin où je reviens parfois faire des courses. J'avais déjà beaucoup marché, compte tenu de ma piêtre condition physique et je me rendais compte que je n'aurais pas assez de forces pour faire les quelques huit kilomètres restants. J'ai appelé mon père d'une cabine. Il est venu me chercher sans poser de questions. Un entretien auquel je n'ai pas assisté à eu lieu entre les médecins et mes parents ; tout le monde s'est accordé sur le fait que mon séjour en hôpital devait prendre fin. 

J'ai passé les jours suivants dans notre appartement de fonction au lycée. J'étais seul en journée, mais mon père travaillait quelques étages en dessous de moi et je savais pouvoir compter sur lui en cas de problème physique, je n'avais qu'à lui téléphoner ou téléphoner à sa secrétaire. 

J'ai gardé plutôt un bon souvenir des mois qui ont suivi. Au début, je passais mes journées dans la pénombre à feuilleter des ouvrages d'art ou bien des pages de l'Encyclopédie Universalis dont nous avions l'édition complète à la maison. Plongés dans ces livres épais, j'étais à la recherche d'un mode de vie ascète qui ne me mette plus en danger, je n'avais pas encore renoncé à mener une existence à la dure qui me permette de me distinguer de la plèbe. La maladie avait plutôt accru mon solipsisme et cet orgueil intellectuel qui m'avait déjà tant nui. Puis, je me suis détendu, j'ai commencé à écouter de la musique, des CD que j'allais emprunter à la bibliothèque, plutôt de la musique datant du dix-neuvième siècle. Il fallait que je retrouve de la masse musculaire tandis que je commençais à manger correctement ; mes parents ont installé un rameur mécanique dans ma chambre et je faisais consciencieusement mes exercices chaque matin. J'ai retrouvé progressivement le plaisir de vivre avec mon corps au moyen de cet engin qui m'a donné mon premier orgasme musical ; J'ai ramé frénétiquement jusqu'au dernier mouvement de la mer de Debussy. 
Un peu plus tard, j'ai eu un orgasme au sens littéral, en me masturbant sous les couvertures. Les bras ramaient avec entrain, j'étais de nouveau capable d'avoir un imaginaire érotique et mon membre se dressait sans faire d'histoire, des barreaux brillants avaient commencé à poindre sous les parois de ma fosse. 




